可能透過AI的創新
透過robotic的創新
在某個時間點
打破了台灣的這個壁壘
你覺得這是有可能的嗎
我覺得不會
但是會影響不少
就是反正把工廠搬去美國這個事情
我覺得是一個必然會發生的一個事情
而尤其是高端的製造
可能低端的製造還ok
但高端的我覺得他們
在現在這個政治環境之下
他們一定要保證有一點點
製造的能力
所以我會覺得不會完全
沒有台灣的供應的存在
但現在很多東西都是台灣唯一
我會覺得在五年之後他們會希望
可能台灣還是最好的之一
但美國至少要有一席之位
所以你準備了住一個月的就是月嫂
住進來一個月
因為我現在就兩個菲傭
現在兩個菲傭一個家庭可以幾個啊
沒有限制
哇難以想像
台灣人你有想過你知道這件事情嗎
see
我們連一個都找不到
對我們連一個都找不到哇還兩個
哇靠
我們是很這是比較common的
所以因為我第二個小孩嘛
所以就本來是一個
然後第二個準備要出生
所以就請了第二個
對對一對一
難以想像不然的話我就寫不了東西了
對我還兩個所以你有兩個菲傭
住在你家24小時
對
holy shit
哇你超越我認識的所有人耶
請一個就已經了不起了耶
但香港是很common
請一個是非常common
請兩個都挺common的
就是我的朋友有兩個小孩
光這一題就可以
限制了你的想像
對
這是地獄限制了我們的想像
那當然你們不需要月子中心啦
難怪
對所以我的反而月嫂
是來住八個小時一個月
他會在這裡一個半月
然後就是照顧我老婆就OK
哇哦對台灣也是
其實台灣的月嫂我聽說大部分時候
其實是為了照顧太太
然後他可能煮很好的餐
主要是為了照顧媽媽而不是照顧小孩
對然後小孩我就交給菲傭去
不然的話其實我做不了事情
沒有這些support的話
有夠困難
對就是真的
對就是真的而且因為像我們台灣
他很多其實是從月子中心出來
那為什麼有些人覺得住得久比較好呢
原因就是因為他花比較多時間
有比較好的照顧嘛
那你出來之後你有
可能有超過一半的時間
都要照顧小孩我覺得蠻瘋狂
難怪台灣的生育率非常的低
所以我覺得這個很重要
我覺得你好客氣我那時候覺得
我第二胎我應該要住到他小學畢業
我覺得很重要這個
住到小學畢業哇這也不是
常人可以辦得到的
我覺得你心太小
不是因為你現在就在第二個月
想說我應該多住一個月
然後就覺得喔
我太太就說在月中
什麼東西從
你都不用煩惱要吃什麼
就一直都有東西可以吃
然後真的不行handle不了
就是護理師處理
然後就喔
對我明白了
有菲傭果然又不一樣
對很重要這個
我覺得如果沒有菲傭
我覺得我不會生真的
我們現在知道少子化的解方
對我覺得這個是絕對是最大
最重要
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那本集塞掐
邀請到的來賓是FOMO研究院的KP
他的電子報在2024年創刊
現在免費訂閱已經超過了五萬人
那還在商周以及香港的經濟日報
都有專欄
那KP本身是在香港金融圈做投資
做了非常多年
今天就要跟KP聊聊他
經營電子報的心路歷程
還有他對於AI泡沫
記憶體產業
以及川普相關政策的影響跟看法
歡迎KP
哈囉大家好
可以先跟觀眾介紹一下這個
FOMO研究院嗎
因為FOMO聽起來不是一個非常好的
對台灣來講感覺就是
fear of missing out對不對
對fear of missing out這個也是
FOMO研究院的名字的來源
那當時候寫這個名字的時候
就是在想有什麼可以有一個名字
可以讓人容易的記得
但是之後就運營下去就誕生了
有一個slogan就叫做用研究打敗FOMO
所以就本來一開始是沒有一個很
就是覺得FOMO這個名字就是很容易記
還是怎麼樣但現在就覺得
有可以用研究打敗FOMO
就我會希望可以用比較深的研究
然後因為其實我覺得投資裡面
最其中一個最大的問題或者心態的問題
就是FOMO
就是看見很多人就是賺錢
然後自己沒有賺錢的時候就會很FOMO
然後就通常你虧錢都是因為這樣
所以我就希望可以就是用比較深入的
寫的比較深入或者分析的比較深入
去讓別人去打敗FOMO
OK那你原本是在金融圈做投資
那為什麼會忽然間開始想要寫電子報呢
對因為我
就在香港做了十幾年左右的金融
然後就一直都是在不同的機構裡面做
做交易
然後可能做基金公司或者是做私人銀行
幫一些客戶去管理資產等等的
那麼其實我一直以來的工作
都是要不停在研究
看不同的報告看不同的產業
然後就在想怎麼要
可能要解釋給一些客戶去聽
所以我就在兩三年前的時候就開始想
其實我每天看這麼多東西
然後我每天都要解釋給
不同的一些人聽
可能給一些公司內部的人
或是給一些客戶去聽的時候
不如我就把我的想法寫出來
一開始是寫得比較短一點的
就是我看到什麼寫什麼
然後就發在Threads發在Facebook上面
就沒有很多的想法
一開始是這樣想
但後來就發現
原來我自己就是有不少人
去看我寫的東西
然後又有不少人
覺得我的研究挺不錯
然後我同時間是一個很正向的飛輪
是我研究的越多
我就會越覺得
我自己的投資也越來越好
所以我就會
變成本來是可能比較短一點
四五百字的一些研究
就越寫越長
可能變成一千字兩千字
後來就覺得還不夠
就是每個主題可能要研究得更深一點
那麼就後來在那個Substack上面
寫了電子報
就可能一寫就
過萬字的一些報告
但這個就是一個剛才講的那個飛輪
就是我覺得是一路寫
就我會一路越來越好
那個投資表現也越來越好
然後讀者也覺得學到更多的東西
所以那時候你經營的這個社群有
包含了Threads
有臉書
然後你們為什麼會選Substack呢
對那個時候就一開始是
Facebook跟Threads嘛
就是隨便去發一些東西
那麼後來就是覺得
如果要寫一些長篇的東西
我可能也寫放不到Facebook
甚至Threads就更加難了
Threads肯定是比較短的東西
它只有五百字一則
你可能要一直往前
一直往下一直插
所以就一定要找一個平台
去放寫的東西
那麼那個時候就
做了不少的research
那麼後來就發現Substack是比較一個
國際化的平台
就是很多其實
當然可能在華語地區沒有這麼有名
但其實在國外
很多的有名的機構
都是在Substack上面寫東西
那麼我就覺得
既然我是想
經營一個比較認證的電子報的話
我就要找一個比較就是
國際化的一個平台去做
對因為在大概五年前八年前的時候
比較紅的是Medium
然後Medium後來我覺得
就沒有像之前那麼紅
後來就慢慢變Substack
那Substack的好處是它有一個
ranking
就是有不同的category
然後category裡面有不同的
它就有ranking那ranking就看到
不管是台灣香港
或是國外的排名
就喔這個其實比較好找
對這個其實挺特別因為
因為就很多的那些電子報
或是就是四域的東西
例如可能台灣現在是比較流行
vocus
那個方格子
那香港就其實比較流行Patreon
但其實兩者
都沒有這麼多互動的一些東西
但我覺得Substack就比較多一些互動
然後很多人其實進去之後發現
是其實裡面都是類似
一些社群的感覺
有一點是Facebook的感覺
但裡面的內容就是
沒有這麼多的爭議性
就是比較是有營養一點的
而且它的payment
它的subscription的機制
做得蠻好的
對很簡單的
非常簡單的就是
它連接了那個Stripe
那麼就直接就很容易就做好了
對對
那你一般而言你現在
電子報選題的標準是什麼
你現在一個禮拜大概
更新幾次然後怎麼選題呢
我通常一個禮拜更新兩到三次左右
通常就是有一篇是比較短一點的
也不是很短
可能都一萬字這樣的
但那篇就是週末發出來
就是我把可能那一週
我覺得重要的一些東西
就匯總起來就是四五個主題
甚至有時候比較長一點
就六七個主題
然後就說一下發生了什麼事
然後我就寫一下我的看法
但每一篇可能就一千多字左右
就差不多了
所以我之前形容它為一個
散文的一個作品
但我週中就會發一篇比較長篇的
可能是有時候是接近兩萬字左右的
那麼那個選題就是通常是一個
一家公司
或是一個產業的
一個很深度的研究
可能從它的歷史過去發生了什麼事
然後它現在在做什麼
然後又分析它的財報等等
所以就是很deep dive into one
就是一個公司這樣
所以就我現在的區別是這樣
OK那當然下一題我們就會問說
那通常那要寫多久
短的當然我們可以理解就是
非常的快
一兩千字的大概半小時一個
但是通常這種萬字的
通常需要花比較多的時間
但隨著你會越寫越快
我覺得還沒有快得了
我基本上從
第一天開始寫這個長篇到現在
我覺得我還是沒有快起來
因為主要是
首先我寫多久
通常如果那一篇我可能我要接近
兩到三個full day
去寫接近是兩三個
所以很搞笑的就是每個人去找我呢
我每次約
因為我通常是逢星期三
發我的東西就是今天
我會發這個東西
那今天怎麼辦
所以我跟我的讀者說
我要明天才能發
告假一次沒有告假
沒有告假
我延期而已延期一天而已
但正常來說我是星期三會
會發這個東西
所以我從來約人
不會約星期一到星期三
就是星期一到星期三你不要約我
閉關寫作
對我要閉關去做
星期四五我可以就是
比較容易去安排
因為星期一到星期三我經常會這樣
就是星期一寫好了可能
一半
想好了一半
然後星期二就
我通常會用AI協作
然後我會交給AI去
你幫我挑剔一下
就是有一個group meet的東西
就是你要挑戰我
然後每一次星期二他挑戰我都會
我會覺得那個心情很低落
因為所有東西都會被他批評得
一無是處
然後星期二我就要大改一次
然後星期三我就會不停在趕
可能要畫一些插圖啊放一些東西
放一些chart等等
就是大概是這樣的一個流程
那所以你剛剛有提到
寫的過程會使用AI來
因為2024開始那顯然
2022年年底有ChatGPT
那你在這過程中你會開始使用AI來
做幫忙研究嗎或整理資料嗎
對肯定會就是
我覺得有不同的情況會用
就是一開始可能有一個主題我想
我可能在新聞裡面看到或是想到
我就先用AI幫我整理一下
有什麼talking points
或是有什麼high level一點的想法
然後但是他會整理可能
10個20個很多不同的想法
然後我就要跟他討論可能是
那一個我要放進去
然後通常那之後我就會
自己去排序啊
然後去挑那些什麼是比較重要
什麼是比較不重要
然後就在裡面每一個topic
再進一步的去research
那麼寫的部分我會可能
先讓他幫我寫一個初稿
但是之後我會改很多我的語氣
因為大家都會知道AI的寫作
會有很多AI的風格
什麼太多破折號 太多分號
「不是⋯⋯而是⋯⋯」
就是反正有很多他們的語氣
然後我寫東西其實也有我自己的語氣
因為你剛才講到2022年
才出那個ChatGPT
其實我寫東西不是24年才開始
對我其實
還有運營另外一個blog以前
很久以前十幾年前我一直到現在也有
我是寫足球的
對我有寫足球的評論
所以我一直都有寫東西
所以我其實是有自己的一個
寫東西的風格
所以我就要讓AI寫完那個初稿之後
我就改成我自己的稿子
風格
風格那麼之後就是簡單
就是剛才講到的我要不停再
讓AI去challenge我的想法
然後就
最後就可能讓他幫我排版啊
修飾 等等的
就是放在電子報這樣
那你最近最關注的方向是什麼
尤其應該說這兩年的主軸是什麼
我基本上可能九成都在AI
但AI當然也有很多東西
可能是application
就是半導體
還有很多layer
對很多five layer
對很多layer我都會寫
對但就我比較受歡迎的
通常是半導體的東西
這個也沒辦法
現在全世界都在看的東西
因為我雖然是一個香港人
但我的受眾是台灣人比較多一點
就是可能我後台的數據看到是六成多
是台灣的讀者
所以台灣的讀者也比較對
半導體有興趣
所以就我會可能也花比較多的時間
看半導體
但我其實什麼都看了
我之前也剛剛講到就是
我第一篇在Substack上面的電子報
其實是在寫醫藥的
就是我是寫那個
Novo Nordisk 減肥藥那個公司
所以我其實因為我在金融這麼多年
其實不是只看AI就是半導體
半導體不是一直不存在
但是這兩三年才成為絕對的主角
所以我其實本來是所有領域都會看
但現在就會看的比較多AI或是半導體
因為也沒辦法
因為比如說像我們在台灣
我其實是專我只想寫軟體我啦
我個人只想寫軟體
可能因為我們創業是寫軟體
然後跟軟體有關
然後我也希望
過去十幾年來都希望軟體越來越好
那當然台灣其實是無庸置疑是
硬體主導domain的所有事情
那我又希望說不要這樣
但你可以看AI這件事情的時候
我們現在even在看Twitter
在看國外這些人
他們講到台灣就是
所有這些半導體公司
然後我想說喔好吧
然後就是那些名字都是我聽過的
但是我從來沒有研究過
比如說
國外有很有名的一個
叫就是這種分析師
然後他在講說國外的這種什麼
矽光子啊什麼之類的
然後就一直在看台灣就在講說
什麼晶豪科啊什麼的
然後我想說
這些名字從這些外國人講出來
我都覺得超奇妙的你知道嗎
很夢幻對很奇怪
但是就覺得喔這不是
台灣這個商周常在報嗎
老實說其實也是啊
就是我做了這麼多年
就是以前我們看台灣的公司
老實說只有一家就是台積電
TSMC對對
除了TSMC
其實國際的投資者是
從來不會看台灣的其他公司
但這一年我也要
本來我也不會特別去看
老實說我就算看
半導體AI我也是看國外的
但我這大半年或是一年
我也開始去接觸更多的
台灣的半導體公司
因為發覺有蠻多的這個節點
確實就在台灣
對對就算我不投資我也要知道
現在那個bottleneck在那裡
或是現在整個趨勢在那裡
所以還是需要去關注
那你最近最受歡迎的一篇是什麼
我最受歡迎有史以來其實是
寫光通訊的
哇相信光
對我必須講
昨天我看那個什麼那個
泛科學
我前幾集就找國威來
然後他們最受
他們講矽光子什麼
一天以內就20萬views
蛤
但國外也是啦國外也是
對
其實真的光通訊是還有記憶體
基本上就是這兩個
但光通訊那一篇是我
就是真的最爆紅的那一篇
幫我增加了最多粉絲
因為國內外其實都是
但是我覺得這件事又覺得很奇怪
其實這件事情我從兩年前還是三年前
我在看今週刊的封面的時候就看到過了
就是其實像這個話題已經有好一陣子
但是就是他就是熱門
其實我覺得這個是一個很
很有趣的事情
因為投資很多時候都是這樣
就是如果你太近那個東西就是
太firsthand的時候
對你離那個領域太近的時候
你有時候會太早
很多時候會太早
所以你要有時候要跳出來
除了你自己知道這個是趨勢之外
你也要知道
其他人知不知道這個是趨勢
這個也是一個重要的事情
所以
光可能是很早已經是重要的
但老實說對大部分的人
我已經算比較早一點
我第一篇寫光的是去年年底
所以是一年前的事情
已經漲了一點
但還沒爆漲的時候我寫了出來
所以那個時候比較受歡迎
但今年就所有人都在講光這樣
對不可思議
然後我自己的印象是
我去年的時候大概在
我們去年四月的時候
找了潘健成就是他來受訪
那時候其實記憶體都還沒開始漲
然後大概在八月九月的時候
我忽然間覺得
它起來
忽然間漲了四倍五倍這有點多耶
然後我自己稍微在因為
我以前台灣人對於記憶體其實是有
創傷症候群的
那你就想說
以前這個cycle就是很明顯
我跳很好然後沒多久就會往下掉
這其實是台灣人已經
這二十年的所有的經驗就是這樣
那時候又要再來了嗎
那因為我們對AI也是很有熱情的
因為它畢竟很多其實是跟軟體有關
然後我們看了一眼然後研究了一下
我大概在九月還十月的時候
寫了一篇Sandisk
那時候已經漲了五倍了
然後想說這樣還可以上
然後研究了一下好像可以
然後那個時候是我印象很深刻
那時候買是兩百塊
而且你看這才不到一年前耶
現在才不到一年前
一千多兩千
最多到兩千二兩千三
然後我就覺得哇這個實在
恭喜發財
百年難得一見啊
對所以我覺得有時候就是
你剛才講的那個
群聯的老闆四月已經講了
但會有時候會業界的人會
早了一點
對領先了一點
但可能我就覺得這個是好事
但我覺得投資的時候我們就要
知道有這個事情
但可能要觀察那個風什麼時候起
那我想知道怎麼觀察
我其中一個最主要的做法就是
我會
因為我經常會monitor X
我覺得那邊是一個很好的
一個風向指標
因為老實說華語地區的很多東西都是翻譯
是X上面的東西
然後如果X上面所有人都在講
當然已經有點晚
但如果開始有一點人去講
就可以觀察這個風向是不是
起來這樣
所以我自己也有建一些agent去
monitor X上面的一些
不同的發言
但我覺得這件事情在這個時代又好像
非常的特別
就好像FOMO
我FOMO這個感覺是說
我們去看他漲了四倍
以一個正常
我們在講看長期投資的人
你會覺得說OK我可能
十年平均報酬率四倍五倍
已經是一個正常值
可是他已經在六個月就達成了
可是
可是結果沒想到他在接下來的
半年
還可以再漲個十倍
也就是說他可能累積已經是
那到底這個我們要怎麼去判斷說
他到底後面還有沒有這個big wave
我覺得這個是每個投資者
就算是經歷過這麼長時間的投資者的人
都現在還在適應當中
因為以前所有東西都是偏線性一點
不是完全線性但會偏線性一點
我正常就是增加產能10%20%
那麼我增加營收就10%20%
很容易就可以plug into一個
financial model裡面
去算一個正常的價格
但現在因為AI出現
就是把所有的東西都重新打亂
沒有人見過未來是怎麼樣的事情
所以每個人每個component
就是乘起來
就是變成一個指數性的東西
就不再是一個
線性上升
的一個趨勢的時候
所以我覺得
每個人現在都要
重新去適應這個事情
我覺得是兩個的事情就是
很多東西都是一個指數性的上升
第二就是現在因為AI的出現
很多東西都會很快
因為資訊的獲取量很快
每個人很快可能一兩天兩三天
都會知道發生了什麼事
沒有很多的資訊的不對稱
我覺得還是蠻大的
雖然我們可能覺得沒有
但是我覺得還是蠻大的
就是gap還是蠻大的
有但我覺得還是比以前快了不少
比以前快對對
打個比方就是以前很簡單
你出一個財報
其實除了專業的分析師
沒有人可以做得出來那些數字
但現在是所有人都可以隨便
在同一天
對當然你怎麼分析是另外一回事
切角是不一樣的
對但你所有的數字等等很快
就是半分鐘已經可以出來
那我要問一些跟提綱沒有關係的
報論的東西
那你怎麼
我們現在在講說記憶體
這其實牽涉到你對AI的看法
你覺得這個super cycle會持續嗎
你是說記憶體還是
記憶體
因為實際上它不只是記憶體
它應該是整個infra的
我覺得首先記憶體的
super cycle應該會持續
但是很難去大漲起來
的原因是為什麼呢
我覺得就是永遠都是兩派嘛
就是一派是剛才你講到是
周期性的一個
另外就是一個
不是一個周期性
現在是一個super cycle
那麼兩派一直在交戰嘛
那麼現在最大的問題就是
其實你無法證偽
就是你兩者都無法證偽
那麼你就只能在兩者之間
可能兩個就是兩邊去搖擺
有時候是這一方去佔上風
另外有時候就是悲觀的時候
就是可能是
這個就是一個周期性的行業
那麼你要什麼時候才能
重新一個結構性的重組呢
就是你真的出現一個AI的逆風
就是有
AI如果真的oversupply了等等
那麼這些公司
還會不會回到以前那幾輪的週期是
大虧
那麼如果他能證明自己不會虧錢
就是因為他們每次cycle都是
在逆風的時候會虧大錢嘛
那麼如果你對照台積電為什麼
不是一個週期性的行業
就是因為他就算在一個cycle的
下波段的時候
他還是能賺錢只不過是賺少一點錢
所以我覺得記憶體現在下一個最大的問題
不在於他的demand有沒有
他的demand已經是很強了
但是最大的問題是他能不能證明
他在下風的時候還能撐得住
而這個不是在未來三個月能發現的事情
而是在可能在兩三年
我不知道下一個下波
二到五年之類的
要過完這個階段之後
我才能給他一個真正的評價
他這一次是不是一個super cycle
好以上不是投資建議
應該說本集都不是投資建議
對沒有任何的目標價
我們在討論一些原則
大家自己去判斷一下
我們等一下回來就繼續講
這個scale比較大
但是我們回來電子報
你在電子報的時候介紹說找名牌的人
這邊不適合你
那可以想見你很常遇到這樣
其實這樣讀者應該滿地都是
就是我想外包我的研究不想思考
你跟我講買哪一支就好了
那還有什麼令你印象深刻的讀者回饋嗎
我覺得我寫長的東西
其實是很好的一個
篩選的一個機制
因為有一些如果只想找名牌的人
其實他通常不會看這麼長的東西
對他正常就會看你頭三行
你有沒有告訴我
或是看最後兩三行
你有沒有告訴我什麼是好的
股票就好了
你不要給我一大堆的論證
就是不同的觀點這些
所以我一開始寫這麼長
其實是一個很好的篩選機制
去篩選了一部分的
沒有耐心的人對
所以我覺得進來的人
大部分的人都沒有去找名牌的一些人
所以反而很多的讀者的回饋
是通常是很好
就是他們會真的
我在我的討論區或是留言區裡面
都是通常都是我經常去裡面學東西
老實說我是經常去我們的
讀者裡面去學東西
因為裡面也有很多是
他們是一些產業裡面的人
他們是怎麼看這件事情對
所以反而是這樣
但另外一個我覺得有
比較印象深刻的回饋
我現在都沒有特別去留意
但一開始我比較看的在意一點
是說這個是AI文
有一些是那些留言是說
這個是一個AI文
那個我會說就是的確
我剛才也講到這個我的文字
會用那個AI去修飾
這個是會發生的事情
但我會覺得這些人
是
不是是不是一個AI
我會形容他們為那個AI警察
就是他們要不停在
- 在各處說他是AI對
- 找蛛絲馬跡
要找那一個是一個AI的
證據這樣子
對
但我覺得現在就是AI
AI is here to stay
就是這個AI是一個趨勢
你不用AI就像你
十年前二十年說
我不用Google去查我的東西
我要去圖書館
我要去百科全書去查我的東西一樣
就是這個是一個很好的工具
終究重點不是那個
這文字不是不重要了
但終究是那個觀點
那個切入點是怎麼樣
而你沒我不要說沒可能
但一個隨便的人不會
用一個隨便的prompt
可以產出我的觀點
我的排就是排序
我想帶給你的切入點這個是不可能的
所以我有想過要很認真的回他們
但後來我就覺得你算了
他只是來找碴的
我交流一下
我從GPT-3.5出來的第一天
我就是在開始翻譯國外的文章
那當然一開始人就會開始說
這是ChatGPT翻的
我說對我就是ChatGPT
我從每一天我都這樣子講
但還是會有人跑來說你是用AI翻
對我已經講了這是AI翻的
我一開始都還會標說
我後來被煩就說這是AI寫的
那我現在又不寫了
然後我現在開始做短影片
然後現在短影片的人又開始說這是AI
對這是AI做的沒有問題
這是AI做的對你是對的
然後呢
我覺得這件事情
是一個很有趣的觀察
但另外一個是但我們也會看到
有一些所謂的真的是AI slop
就是他就是
Garbage In Garbage Out
然後或者是他就是用AI產一些
真的覺得很荒謬的東西
對很多
那
我覺得讓人憤怒的是
其實他分不出來兩者的差異
而不是真的說我被指責我有用AI
對這個很好這個觀點我覺得很好
就是你AI文這個問題
不是在於不應該是在於
是不是用AI產出
而是你是不是用了AI產出一些
Slop出來
對所以這是我這四年過來的心得
但是我後來也不覺得這是個問題
就是我個人一直說對我這是AI
我也很表明我一定會用AI
這個沒有任何問題
對那我們來問一下
既然談到了經營電子報跟讀者互動
你有沒有想過說我要停更的念頭
我暫時沒有
但我最近經常會想休假
好累喔真的很累
周更很累然後大量產出是非常累的
我基本上是我覺得現在是沒有停的
就是我是24/7在做這個事情
我週末也是在Threads
對因為我寫的東西要很及時
很多事情所以我要不停在看
有什麼新的新聞
然後我要想有什麼可以
我的觀點是怎麼樣等等的
那麼這個是不等人的
然後我也覺得我的讀者
可能也是想聽我的看法
所以基本上我會基本上沒有停
但就我經常會在想可不可以休個假
因為我現在每一次去旅行
就是在過去一兩年
基本上旅行我都會帶著筆電
成年人的分水嶺
出去玩有沒有帶你的筆電
以前會帶但我以前可能是一個
就是備用就是不需要一定開的
但我現在會跟我老婆說
你每天給我兩個小時你去購物
然後我就在裡面就是在飯店裡面
寫一下東西或者做一下我的工作
所以就我還是想試一下
真正的休假的感覺
好久沒放假
那你除了寫電子報以外
還有商周的專欄
然後香港經濟日報的專欄
那麼多管道裡面
你怎麼分配你的內容
我覺得首先因為
首先香港跟台灣的讀者
看的東西有一點點不一樣
所以香港的讀者他們
可能會偏名牌一點點
但我不會完全給名牌
但他們會希望名牌一點點
方向更明確一點點
對他們也沒有這麼關注產業
的東西
因為我覺得地域性的問題
因為是因為台灣是一個比較
產地製造
製造所以他們比較關注真的那個事情
但香港是一個金融的東西
我們就比較關注
告訴我怎麼賺錢就好了
財報是怎麼樣
所以我就在香港的東西
我會偏財務多一點點
就是從財務角度去看
那麼台灣的東西我可能會分
比較產業多一點
這個是第一
那麼第二就是因為現在每個東西
都是在不同的時候交稿
所以我就會看那個時候
我有什麼比較好的主題要寫
然後又每個專欄的
字數也有點不一樣
就是像我電子報剛才講到
可能一兩萬字那麼就超級深入
每個環節我都會拆解得很精細
那麼商周的我可能會寫大概三千字左右
那麼那個三千字裡面我就會
也不算短但會可能濃縮一點
有可能就重點放兩三個觀點就OK了
那麼如果我在香港寫那些專欄
可能就一千字左右
那麼我就可能只是一個
talking point
然後就寫進去就差不多這樣
那我們接下來可以期待FOMO研究院
有什麼新的計畫嗎
接下來
對我覺得
因為我現在就是全職在做這個事情
所以就新的企劃就是
因為我為什麼想全職
做這個事情的原因
是因為我以前
要邊工作邊寫這個事情
就我會比較分心
對比較分心也有點累
但我會想就是比較專心去寫
然後所以我現在會開始去
建一個團隊
就是我以前是
一直是一個人去寫所有的東西
但我現在在建一個團隊
然後可以幫我去看更多的不同的東西
例如我最近的電子報也有一個新的欄目
以前本來一週只有兩篇
然後有時候現在就加了一篇
是每一個財報出來之後
我就一個很深入的分析
但就跟平常那些怎麼beat了多少
miss了多少就是就不一樣
就是我要跟我的讀者說
什麼才是很重要的這些數字等等
所以我就因為我
開始有一個小小的團隊之後
就可以做更多的內容
更多的東西
這個團隊
大概多大多小
現在其實我還是剛剛開始
所以就是還是兩三個左右
但兩三個都是在在磨合
剛剛在就是試一下的階段這樣
那團隊的成員都負責什麼東西啊
現在就沒有
有一個是會
可能是幫我去聽一下那些財報
的一些東西
然後給我一些talking points啊等等的
然後有一兩個就會幫我去建一些agents
去幫我蒐更多
因為我本來不是一個
IT就是tech background的人
所以我建我大概懂怎麼
很表面的去建agent
但我不懂怎麼這個架構是怎麼去做的
所以就我想讓就是這些
我的比較tech background的團隊的人
可以幫我建一些這些東西
例如是我其中一個痛點就是
以前我寫完一篇之後
我就沒有辦法去持續的追蹤
然後就是我寫了很多要追蹤的東西
但我沒辦法自動去追蹤
那麼我就我就讓
他們去幫我去寫一些東西
去自動去追蹤
然後剛才講到我怎麼去在X上面
去搜不同的觀點
然後我也有一個成員
幫我去做這個事情
你會覺得有一天
其實要做到像SemiAnalysis
那樣子的規模
我覺得他們真的是做的很快
我說他們第一個是
他們成員自己都很年輕
對他們其實那個founder根本也不到
30左右
對然後再來是他們的
growth的規模也很迅速
就是他們的團隊很大
然後好像也raise了錢
然後甚至現在要搞個fund
是
那個是一個你認為做這件事情的某種
goal嗎
這個exactly其實是我的
north star
就是我的北極星
這個是我
持續的其中一個最大的理由
就是我看見他們在國外這麼成功
對
我就想做一個類似的
但可能不是只關注semi
semi可能是我其中一個最重點
但我希望是可以
因為我覺得現在就是
我做了金融這麼多年
我發現其中一個最大的問題
就是很多的機構就是那個
基金啊等等
他們可能會看一些Sell-Side的report
但Sell-Side的report呢
其實是有他的問題的
第一他有那個
conflict of interest
就是他們
利益衝突
利益衝突就是他會
因為Sell-Side
跟可能他不能發布訊息
對對他不能說
這些公司這家公司不好
因為這家公司可能是他的客戶
所以他很多時候不能
寫的太negative
所以如果你看所有
大部分的Sell-Side report呢
大部分的rating都是Buy
就算最差的時候很少sell的
這個是第一
第二就是其實分析員你看
可能會看見為什麼那些分析員
可能
那些目標價經常會這麼off呢
因為他們也沒有一個incentive去
偏離那個正常值太遠
就是通常他們會算一個正常值
或是算一個現在的看現在的價格
然後就說現在
bull case的scenario是怎麼樣
就是牛市的情況是怎麼樣
然後就可能放一個15%的upside
20%的upside
downside就是也是15%20%
然後我覺得在AI的世代
就你看見剛才講到每一個股票
可能是倍數去上去
那麼我覺得要重新從
底層去建一個新的
模型去算一些東西
所以我就覺得一個
獨立的 獨立於銀行
的一些獨立研究機構是有他的需要
所以我就希望去做這個事情
當然這個是有我的長遠的
很長遠的目標了
我現在還是一個很小的一個團隊
我因為我發覺我們兩個
因為我們兩個很瞭解
SemiAnalysis
但我覺得可能讀者
可能聽眾都很不知道
因為他是一個在今年美國
突然間崛起的一個
也是Substack一個付費的電子報
然後他們其實做很多的
半導體產業的分析
那很特別的是
他們第一個
他們串起來很快
然後創辦人也很年輕
啊然後分析的方法
我認為也都很特別
比如說可是他不是很新啊
就是說但這可能在業界
已行之有年了
只是他在網路上線上上做很特別
是他比如說他可能今天看了
他可能去美國用衛星
或者是用某些算術的方式
直接去空拍等等去算他們
比如說資料中心的發電量是多少
然後去反推他能夠
供應多少的的資料中心的量級
然後裡面有多少GPU
然後再去反推其他相關的所有數字
其實這可能業界行之有年
只是你很少人看人家在原生
在電子報
上面就做到這個規模
對
exactly就是區別在於那個AI原生
或是電子報 網路原生
我會說是
而我覺得現在是一個AI的年代
網絡的年代很多事情可以
就是一個比較小一點的團隊都可以做到
可以做到這這種的
等級的事情
對然後影響力我現在認為在美國
超級大
以前在臺灣我們可能會看這個
什麼
TrendForce
或者是電子時報之類的
但是在美國我認為說大部分很多人
其實都是看SemiAnalysis
舉個例子就是
黃仁勳之前在其中一個GTC大會上面
他是用了SemiAnalysis的一個
標的去說
連下面SemiAnalysis都說
我們的inference是做的最好的
就是他會用SemiAnalysis
作為一個背書
所以就證明
還有另外一個例子
就是那個AMD蘇媽也會
因為之前
SemiAnalysis發了一篇文
說AMD做的不好
然後蘇媽是找
那個Dylan Patel去問
（SemiAnalysis 創辦人）
哎我能怎麼做更好
對對是有這樣的一個事情
所以對對所以就是我認為他就是現在
我認為在網路原生上面的一個
科技分析
其實做非常規模跟傳統來講
可能也沒有像傳統那麼大
但他實際上
在大家的心佔率上面
其實是對非常非常高的對
我們就聊些其他這種比較泛的
那你對於AI泡沫這件事情的看法會是什麼
對我覺得AI的泡沫
要先界定泡沫的定義
因為有一些人覺得泡沫就是
跌下來就是泡沫
就是七月那一波
就算是一個泡沫
那麼我覺得這種就肯定不是
就算你腰斬了
那個股價腰斬了
這種可能是一個高估值
殺估值的一種形式
而不是一個泡沫
那麼我覺得泡沫需要
兩個事情同時發生才可以出現
第一個是一個很高槓桿的一個市場
不只是一個股票市場
不只是一個投資市場
而是那個實體經濟
也要是非常高槓桿
就是說很多公司都在借很多的錢
去做這個事情
那麼我覺得現在這個
第一這個是不成立的
因為很有大的公司去借錢但只有
頭部的公司去借錢
但比較小的新創的
當然OpenAI Anthropic
這種我都不知道怎麼去界定他們
但他們也的確是新創對
但這種也在借錢
但沒有一些沒不太知名的的
公司在借很多的錢
這個第一股市我覺得對上一波
也殺了很多的槓桿的盤
所以也relatively healthy
就是比較健康一點
那麼第二就是需要一個
大環境的轉變
因為剛才講到要借錢很多槓桿嗎
那麼如果槓桿很多
但如果沒有大環境的轉變
其實是沒問題的
通常是因為出現一個加息的週期啊
或者怎麼樣讓那個借錢的人
還不起錢才會出現
所以我覺得就是
AI的泡沫在現階段
是兩者都不成立的
就算是加息
基本上都不會是一個加息的週期
可能是一到兩次
不構成一個加息的週期
而還沒有很高的槓桿
當然你說兩年後三年後
會不會發生
沒有人知道但
現階段我覺得兩個都不成立
好我們現在問一些
我想問一些我比較算命型的東西
就是說
我內心中有你現在也
也會看美國的資訊
然後也會有看這個
台灣的硬體的資訊
那因為現在美國很
很努力的把製造業拉回美國
包含了半導體他們把
台積電弄一個美國的台積電等等的
然後這個Elon Musk
他打算蓋自己的這一種一條龍的
我不知道該說什麼Terafab
包含了記憶體也要做
我也要做這個
這個chips等等的所有東西都要做
我們現在無法預知
到底這件事情什麼時候會成真
但是你覺得以這個scope來講
以長遠來講
在某個時間點有可能忽然間
這實在是太預言了
連我自己問起來都很心虛
就是說
比如說他可能透過AI的創新
透過robotic的創新
在某個時間點
打破了台灣的這個壁壘
你覺得這是有可能的嗎
算命不是一個問題
我反而是
不知道能不能在台灣講這個事情
這才是會炎上的啊來
我最喜歡這一題了
會怕會怕這樣會怕嗎
我心底的想法我有點怕
所以要我應該這樣講
我覺得不會
但是會影響不少
就是不會完全令台灣
沒有了地位
但會影響不少
這個是我的看法
這個會多久比如說這是五年或十年的
至少五年
所以很多事情
還是會有機會要變動
但我覺得這個
deglobalization
或是那個叫reshoring
我不知道中文怎麼講
就是反正把工廠搬去美國這個事情
我覺得是一個必然會發生的一個事情
而尤其是高端的製造
可能低端的製造還ok
但高端的我覺得他們
在現在這個政治環境之下
他們一定要保證有一點點
製造的能力
所以我會覺得不會完全
沒有台灣的供應的存在
但現在很多東西都是台灣唯一
我會覺得在五年之後他們會希望
可能台灣還是最好的之一
但美國至少要有一席之位
而之後就會變成台灣的
bargaining power會下降了
一點點
這個是我的一個
我覺得會發生的事情
因為其實我認為他並不是要
針對台灣
他針對的是自己的不安全感
就是他擔心萬一如果真的打仗的
或者是什麼事情發生了他們不會
完全的失去供應
就是舉個例子
就是很多人會說台積電
或者Intel這些
我不認為Intel會取代台積電
這個是至少短期內我看不到
短期內是兩到三年內
兩三年內我覺得肯定看不到可能性
但是Intel會變成有一席之地
我覺得是肯定會發生的一個事情
因為他肯定要培養到他有這個能力
而台積電如果只靠台積電的話
他會很被動
就是美國所以
最後我覺得發生的事情就是
台積電還是很好但是
Intel他不會是唯一的
我最近有一個我內心中的一個想法是
因為我最近在用Grok
就是xAI
他們出了一個叫Grok Bot
我覺得非常好用
那他的整個設計邏輯其實是跟
Claude Code跟Codex
就是ChatGPT跟Claude是
不一樣的
我在X上面看其實是因為SpaceX
跟特斯拉
但SpaceX的工程師都在用這個
在他們的所有operation裡面
包含sales
包含了financial的team裡面都在用
我內心中有一個感覺是假設啦
就是假設製造業
包含了特斯拉包含了SpaceX
製造火箭的所有東西
這所有data都進了
他們的Grok的模型裡面
那其實他就會給他們的AI更大的能力
去飛輪去做升級跟製造的加速
那在某個時間點可能會造成
因為台灣現在其實是比較保守
對於使用AI上面是非常保守的
然後再來是會有很多限制
那在某個時間點我在擔心的是
會不會有個時間點是他忽然間
因為有這些資料有這些訓練
然後加速了他們這整個AI跟自動化
我覺得這個AI訓練AI這個是肯定
會發生的一個趨勢
然後你剛才講到的就是
vertical integration
就是垂直整合的一個事情
這個我覺得在AI世代是
超級重要的一個事情
你要先有data然後就要
train自己
所以你要有不同的應用場景
才能train自己的更好的AI
所以你也看到就是每一家都在
不停在想
怎麼把應用放到更多人的手上
可能那個consumer沒有賺很多錢
但這個才是最重要可以
貢獻給那個飛輪
對所以我們一來是台灣可能
沒有自己的模型
所以大家也不敢把這模型丟上去
尤其還有中國的因素
所以我們根本不太把這些data
拿來train AI
那沒有AI他沒辦法回饋給
這個製造的實體
去做升級或加速研發
那這個全部都是用人力在進行
可是當美國人他們有了一個限制條件
就是我們人沒有那麼多我們人工也貴
我們可以用機器人
那我們有沒有辦法用AI
在更高效的研發或做製造
那個我覺得可能的確不會是在這一兩年
但我覺得在長期來講這可能會是個問題
對我覺得這個就是
每個domain的一些data是很重要
然後怎麼去把這些data去
訓練好自己獨家的那個AI
是很重要的一個事情
但你剛才講到
台灣沒有一個自己的model
這個也沒有就是沒有辦法
就是有自己model的地方
也不多
也就只有兩個國家
對歐洲那個Mistral也沒有人用
最近他好像拿了
Samsung還是誰的一些融資
但是我有用過也沒有覺得
非常的明顯
其實主要還是美國跟中國而已
對所以也沒有辦法的事情
然後我又看到韓國也有很特別
就是韓國說他們政府要
找幾個電信公司
然後說我們要做自己的模型
然後就是去做這件事情就是
有不同的approach
我覺得其實
在AI時代其實變化可能還是會非常大
對基本上每兩三個月就變一次
OK
那我最後一個
最後我們有個總結就是
你最後怎麼決定你長期關注哪些產業跟公司
那你會用哪些指標
可以跟大家分享嗎
我覺得現在
首先我覺得最重要的是
你要想那個是不是一個結構性的
改變的一些東西
而不是一個週期性或是就是
可能是一個零和遊戲的一些東西
而是有些結構性
例如AI肯定是
剛才講到那個deglobalization
去全球化
或是去中國化也OK
反正就是每個國家都去
大家的一個趨勢這個
也是一個很重要的趨勢
所以我通常會看
或是一些比較長遠一點
可能是一些人口老化這些等等的
都是我覺得
先是看一些長的一些大的一些趨勢
然後就看這些趨勢的一些
龍頭啊等等
然後整個產業鏈啊等等
但我覺得現在最大的問題是AI真的
變得太快
就算說我經常關注AI但基本上
你要每一週都要很update事情
發生了什麼
然後新的瓶頸在那裡
然後新的發展新的趨勢在那裡
所以就現在都沒有一個很SOP說
我怎麼去關注這個事情就是
有什麼發生就學什麼這樣的一個
前面一兩年都覺得說
缺什麼 我們就投什麼啊
缺記憶體啊 我們就丟
我們預估儲存會降低我們供不應求
我們就是投儲存然後我們接下來
哦電力 這個energy可能會
這個欠缺我們投energy投核能
然後再來可能今天可能是
能源可能也不是問題
但是這個能源的運輸可能是個問題
或者是在資料傳輸 所以我們
我們投資光通訊 我們投資這個
渦輪啊 渦輪製造等等的
哇每一個都很欠缺 因為這是個
結構性問題對
充滿了各式各樣的奇怪的機會
對所以每一天都要學很多新的東西
對這是這我覺得這是一個不得了的的時代
所以我們要如何去發掘一個新的東西
其實我們得看各式各樣的優質的來源
來幫我們篩選 對 沒錯
好 那最後就你平常有什麼
除了理財之外 因為我知道現在
已經花你很大的時間了 那你平常
還有什麼其他的興趣或者運動
聽起來是沒有沒有
我經常運動啊 就是我每一次
足球 對 剛才有足球專欄
然後對我這個是我最大的娛樂
就是可能我每一個週末都會看
不少的足球 主要是什麼 英超
英超為主 但我現在看足球都會
拿著筆電 還是可以看一下
就是有時候那個那個踢出界了
或者你在後面沒有事情發生的時候
我就哎又問一個問題 問一個問題這樣
所以現在是這樣 但我運動還是挺頻密的
是什麼是重訓 還是 重訓跟跑步都會做
因為我就每一天基本上都會去一次
哇塞ok真是蠻有持續性的
ok那你有沒有 雖然我們現在問
真的很奇怪 除了你自己的電子報之外
有沒有什麼推薦的書啊podcast啊
或者是你也覺得不錯的作品
他不見得是跟財經有關
你覺得最近收穫很大的一個
比如說對於你的人生價值觀人生觀
或者是你覺得這件事很entertain也都可以
我書其實看的不少 所以 但有不少
可能是比較多人講的所以就不特別去講
可能是那些什麼什麼psychology of money啊
等等那些我就不講這麼多但有最近
有看了一本書我好像在臺灣或者在中文
我不是看過有什麼人講但我覺得
挺有趣叫做the infinite game就是無限賽局
啊有 無限賽局 臺灣有對
對 都有 我是覺得很不錯的一個
一個概念就是很多人就是剛才講
就是像足球是一個有限的賽局
就是他在90分鐘裡面就是一個贏一個輸
就是一個一定要分勝負或者怎麼樣的
然後有有實現的但其實也人生裡面
有很多的東西都是無限的賽局
就像我這個電子報我是沒有一個終點的
對理論上面不應該有一個終點的
對 理論上
你是沒有贏輸的 理論上 就是我寫
我寫的好不 不會影響到你寫的不好
或者怎麼樣可以是一起贏的而
所以我就覺得 這個概念很不錯
就是所有人不要很多人會把很多事情
會當成一個有限的賽局去想
我要不要就是
我要把把都贏 每一局都贏
對沒錯沒錯就是但我的想法就是
我想是把 例如我經營這個電子報
我也會經常去推薦別人的一些電子報啊等等的
我會想哎所有人一起把這個生態
把這個投資的生態去搞好然後我去想
去多認識一些很有料的一些人
例如是這樣然後電子報就是
我不是說我要立刻賺很多錢去收很多的訂閱
而是我想做一個持續的有質量的一些
資料 然後就之後會就是財富
財富或者怎麼樣就會慢慢去來累積出來了
好那如果大家有興趣可以去看這一本
無限賽局 其實裡面有非常多觀念
就是他不是 雖然人生會有很多細的賽局了
但以長遠來講我們應該是以整個人生來看
最後這個賽局是個無限的方式在進行
沒錯 沒錯 好 今天感謝KP來
跟我們聊這麼多
謝謝 謝謝邀請
掰掰